# 해석 공유하기

## 개발자 원칙

> 주제: 오류를 해결하는 과정에서 우리는 성장한다
>
> 소스 코드 레벨에서의 오류 이해
> - 디버깅 과정에서 오류 발생지를 타고타고 내려가다보면 그 구조를 이해하고 성장하게된다
>
> 알아낸 지식을 글로 남기기
> - 글로 정리해서 남기는 과정에서 뇌에 입력된다.
> - 누군가에게 설명하기 위한 구조로 지식을 재편성하는 과정에서 특히 뇌에 입력이 잘 되는 것 같다
>
> 원인을 발견하면 그 원인을 분석하기
> - 문제 해결이 되더라도 "왜 되지?" 호기심을 갖고 해결 원인을 분석하면 성장에 도움이 된다
> - 개발자에게 호기심은 성장의 원동력이다
> - 왜 안 되지? > 어? 됐다 > 됐으면 장땡! 흐름의 사고방식은 성장에 전혀 도움이 되지 않는다
    >
    >  <J154 안 영 민>

<br/>

> 주제: 오류를 만날 때가 가장 성자하기 좋을 때다.
>
> 오류를 직접 분석하고 이해했을 때, 깊은 지식을 이해하고 비슷한 문제도 예방할 수 있다.
> - 인터넷이나 AI로 금방 얻어진 해결책은 휘발되기 쉽습니다.
> - 저도 챌린지 미션에서 많은 오류를 해결했지만 근본적인 원인을 찾지 못하고 해결한 오류도 많았습니다.
> - 제대로 원인을 찾으면 이후에 비슷한 문제 예방에 큰 도움이 될 것 같습니다.
>
> 자신의 지식을 남에게 공유할 때, 부족한 점과 개선할 점을 배울 수 있다.
> - 이전에는 당연히 맞다고 생각한 지식이 남들 앞에 놓여졌을 때, 내가 몰랐던 부분을 알게 되고 개선하여 성장할 수 있음을 알았습니다.
> - 학습 내용을 정리하고 질문하는 습관을 가지도록 노력해야겠습니다.
>
> <J073 김 태 현>

<br/>

> 주제: 기술에 집중하기 보다는 해결해야하는 문제에 집중하자
>
> 해결해야하는 문제가 아닌, 기술에 매몰되는 경우가 있는데 `문제를 해결하는 사람`이 개발자임을 잊지 말자
>
> - 개발을 업으로 삼다보면 해결해야하는 문제가 아닌 기술에 집중해서 기술에다가 해결하고자 하는 문제를 끼워맞추는 경우가 있다.
> - 객체지향을 무조건적으로 사용한다거나, 함수형 프로그래밍을 무조건적으로 사용한다던가가 바로 그 예시이다.
> - 문제 상황에 맞추어서 고려를 해야한다.
> - 성능이 중요한 임베디드 시스템등에서 C와 같은 성능 우선 언어를 사용하는 대신 JVM이 필수적인 자바를 쓸 수는 없지 않은가?
>
> 살아남고, 안정화되어가는 기술을 사용하자. 그래야 유지 보수 등을 할 수 있고, 후에 문제가 되지 않는다.
>
> - 바그너의 하이프 사이클에 따르면, 기술은 어떤 스탭을 거친다. 그리고 환멸기에서 기술이 사장되는 경우가 많다.
> - 그렇기에, 떠오르는 기술을 막 도입할 것이 아니라 그것이 어느정도 안정기에 접어들었을 때 도입하는 것이 좋다.
> - 기술은 멋있기 위해서 사용하는 것이 아닌 문제를 해결하기 위해서 사용하는 도구일 뿐임을 잊지말고, 기술로 인해 다른 문제가 발생하지 않도록 경계해야 한다.
>
> <J210 임 재 도>

<br/>

> 주제: 설계와 요구사항
>
> - **제품**은 사용자의 요구사항을 만족 시켜주는 것이다.
> - **설계**은 제품이 요구사항을 만족시키는 것을 증명하는 조건을 정의하는 행위이다.
>
> 네부캠 매 미션마다 학습 -> 설계 -> 구현을 해야지 다짐했는데 미션의 대부분의 과정을 구현에만 집중했었다.     
> 설계의 정의를 확인해보니 내가 미션에서 진행했던 설계는 정말 설계가 맞았는지 의문이 들었다.   
> 다음주 미션부터는 구현보단 학습 및 설계에 더 큰 비율을 갖고 제대로된 학습 · 설계를 진행해야겠다고 다짐하는 계기가 되었다.
>
>  <S071 최 정 인>

<br/>

> 주제 : 디자인은 무엇일까요 ?
>
>
> 처음 접한 질문이라 책 읽는 것을 잠시 멈추고 생각해보았다.
>
> 디자인은 “나”를 잘 나타내는 방법이란 생각이 들었다.
>
> 개발에서 “나”라는 것은 결국 만들고 있는 제품이기에 히스토리를 모르는 사람도 이해할 수 있게끔 나타내는 것이 아닐까 ? 뒷 내용을 읽어보고 다시 생각해보겠습니다.
>
> <J176 이 동 훈>

> 주제: 오류를 만날 때가 가장 성장하기 좋을 때다
>
> 1. 오류가 발생하면 소스 코드 레벨에서 이해하자
>
> - 많은 에러를 만났을 때 스택오버플로우 or 지피티로 해결하면 실제로 깊은 지식을 얻기가 어렵다. 한발 더 나아가서 해당 툴의 소스 코드를 확인하는 것으로 관련 에러가 왜 발생하는지 해결하려면 어떻게 해야 하는지 같은 깊은 지식을 얻을 수가 있다.
> 
> 2. 알아낸 지식을 글로 공개하자
> 
> - 사람의 기억력을 믿을 수 없고, 때로는 제대로 이해했다고 생각하지만 제대로 이해하지 못했을 수도 있다.
> - 아에 모르는 것보다 잘못 아는 것이 더 위험하다.
> - 온라인에 글을 올려 피드백을 통해 지식을 바로잡고, 새로운 지식을 쌓아가보자
> 
> 3. 정말인지 소스 코드로 확인해보기 
> 
> - 제대로 된 정보를 확인하는 최선의 방법은 소스 코드를 확인하는 것이다. 기본 지식을 탄탄하게 쌓을 수 있다.
> 
> 4. 결과물을 내 것으로 만들기 
> 
> **讀 : 읽을 독, 書 : 글 서, 百 : 일백 백, 遍 : 두루 편, 意 : 뜻 의, 自 : 스스로 자, 見 : 나타날 현**
> 
> - 글을 백 번만 읽으면 그 뜻이 저절로 나타난다는 뜻으로,
> - 공부에 몰두하면 목표가 저절로 이루어진다는
> - 학문의 영원한 진리를 담은 말이다.
> 
> <K040 이 태 희>

<br/>

> 주제: 아는것과 안다고 착각하는 것을 구분하자
> 
> | 무엇인가 안다고 생각할때는 이미 알고 있는 것과 그렇지 않은 것을 이분법으로 구분하고 이미 알고 있는 개념과 단어를 이용해 그 개념을 설명하려고 해야한다. → 개발자 원칙 (pg 119)
> 
> -> 피어세션이나 페어 프로그래밍을 진행하면서 내가 이해한 개념 또는 학습한 개념들에 대해 소개하는 과정에서 어려움을 느낀 경험이 있다. 내가 이미 알고있다고 생각했는데 이를 막상 말로 풀어 설명하자니 잘 되지 않았고 개념들이 얽혀있다는 느낌을 받았다. 
>
> 위의 문구를 보니 나는 알고 있는 것을 안다고 착각했던 것 같다. 
>
> 그렇게 생각한 이유는 어떠한 내용을 설명하고자 할때, 이 내용이 내가 알고있는 개념과 연결되지 않았기 때문이다. 따라서 설명을 할때에 이미 알고 있는 개념을 이용해서 설명을 해보고 이래도 설명이 되지 않으면 내가 안다고 착각하고 있는 것이므로, 해당 내용에 대해서 다시 찾아보면서 학습해야겠다고 생각했다.
>
> ( 확증편향과 지식 착각이 발생하지 않도록 확신하지 않는 것이 중요하다고 생각했다. )
>
> <J072 김 태 윤>

<br/>

> 주제 : 06장 목표를 달성하는 나만의 기준 GPAM
>
> 06장에서는 목표를 달성할 수 있는 기본적인 프레임워크로 GPAM을 소개해준다. GPAM은 Goal, Plan, Action, Measure의 약자이다.
>
> 목표를 정할 때는 계획, 실천, 평가를 종합적으로 고려해야 한다.  만약 하나라도 불가능하면 안된다.  `적절하지 않은 목표 예시) 1.행복해지자, 2.로또를 사서 1등에 당첨되자 등` 목표는 작을 수록 좋음 (크면 실패할 확률이 높아짐) GPAM의 방법은 충분한 시간을 두고 고민을 한 다음 빠르게 목표를 정하고 계획을 세우고 곧바로 실천에 옮겨야 좋음. 이렇게 즉시 실천 후 결과를 측정하고, 해당 결과에 따라서 목표와 계획을 계속 업데이트 해야함 GPAM의 시작은 목표를 세우는 것부터임. 좋은 목표를 선정하는 유용한 SMART 방법론에 대해 소개해줌 (Specific, Measurable, Actionable, Realistic, Time의 약자이다.) GPAM의 원칙과 소프트웨어 개발 생명주기와 별차이가 없음을 알 수 있음
>
> 주제 : 07장 프로덕트 중심
>
> 개발자가 복잡한 개발 세계에서 무엇을 목표로, 어떤 방향으로 나아갈지 정하기는 매우 어려움 이럴 때 일단 프로덕트에 집중하는 것이 좋음. 프로덕트가 목적이면 실제로 만들 대상이 구체적으로 명시되어야함 프로덕트를 성공적으로 만들기 위해 반복적으로 일정을 진행하는 것임 => 애자일 개발 방법론과 비슷함. 이터레이션을 반복하면 프로덕트의 완성도를 끌어올 수 있는 디테일한 작업 단계에 이름. 디테일 논의는 현재 요구사항에 대응하는 기능을 완성하고 바로 끝내기보다 조금 더 유용하고 편리한 방법을 고민해보는 과정
>
> 항상 협업 모드로 작업하기
> 협업 1단계 : 나와의 협업
>
> 혼자 개발하더라도 git, github 등의 협업을 툴을 사용해보기
>
> 협업 2단계 : 타인과의 교류
>
> 타 개발자와 정보를 교류하거나, 의견을 나눠보자, 세미나 같은 데를 가보자
>
> 망설일 바에 실패하자
>
> 보잘것없거나, 본인이 생각하기에도 완전한 실패라 해도 시도를 망설이지 말자. 프로젝트 실패 경험은 내가 성장할 수 있는 밑거름이 되어준다.
>
> 내 생각 : 항상 목표를 뭉뚱그려서 작성하는 방식이라 목표를 쉽게 달성하지 못하고 중간에 포기하는 경우가 잦았는데 위 방식대로 목표를 세우고 진행을 한다면 의미 있는 결과를 낼 수 있을 것 같습니다.
>
> <J189 이 영 재>

<br/>

> 주제 : 나의 메이져 버전을 업그레이드 하는 마이너 원칙들 J.K
> 
> JK님의 노하우가 담긴 개발자에게 필요한 학습 방법과 원칙들이 단계별로 담겨 있다. 사람이 학습하고 성장하는 것은 sw를 개발하는 것과 유사해서 sw가 버전마다 기능이 추가되고 안정화 되듯이 개발자도 단계를 거치면서 성장할 수 있으며 구체적인 단계들을 소개합니다.
> 
> 위와 같이 총 7개의 단계를 거쳐서 v 1.0.0 개발자가 탄생하게 됩니다. sw를 개발하는데 다수 개발자들의 노력들이 집약되어야 하듯이 개발자의 성장에도 꾸준하고 깊은 노력이 필요합니다. 개발자는 평생 공부하는 직업입니다. 매일 작은 목표를 세우고 해결하는데서 오는 작은 성취감을 무기삼아 매일 조금씩 성장하는 내가 되어보는건 어떨까요
> 
> <J159 유 건 욱>

<br/>

> 주제: S.M.A.R.T 방법론 (P.174) 
> GPAM
> - GPAM(Goal, Plan, Action, Measure)중 Goal(목표)를 짜는 방법론
> - 목표를 정하고 계획을 만들고, 실천을 하고, 평가를 진행하는 것.
>
> SMART
> - Specific, Measurable, Actionable, Realistic, Time-related (구체적인 수치화되는 현실적으로 실행이 가능한 기한있는 목표 선정)
> - W로 시작하는 다섯항목 Who, Why, When, Where, What을 기술하며 구체적으로 SMART목표를 세운다.  
> 평소에 목표를 세울때 단순히 오늘 뭐 다 끝내야지라고만 목표를 세우는데, 내가 무슨 이유에서 언제 어디서(어떤 사이트에서) 무엇을 이룰지를 구체화해서 적는것이 중요합니다.  
> 문제를 3문제 푼다고 해도 1문제마다 구체적으로 시간을 정할 수 있고, 또 그 한문제 안에서도 함수 하나를 시간안에 어느정도 푸는지를 파악할 수 있기에 세분화해서 짜는게 중요하다고 느꼈습니다.  
> 실행가능한 목표와 현실적인 목표를 명확히 구분해서 짜는것이 좋아보입니다.  
>  
> <J171 이 동 석>

<br/>

> 주제: 개구리를 해부하지 말고, 직접 만들기
> 
> 그동안 공부를 하면서, 특정 기능 혹은 라이브러리를 해부하는 것만으로도 딥하게 공부하는 것이라 생각했다. 
> 
> 하지만, 네부캠을 직접 진행해보면서, 이런 과정들을 직접 구현해보니, 해부했었음에도 모르는 부분들이 나오게 되는 경험을 했다. 
> 
> 따라서, 앞으로 특정개념을 공부할 때는 직접 구현 어렵다면, 설계정도까지는 해보면 값진 경험이 될꺼 같다. 
> 
> <S062 정 석 영>

## 소프트웨어 장인

> 애자일이 도입되면서 소프트웨어 개발방식을 효율적으로 만들고 더 나은 품질의 소프트웨어를 생산하게 되었다.
>
> 하지만 여전히 여러 기업들이 개발에 있어서 많은 문제를 겪고 있다.
>
> 이는 기업들이 애자일의 절차적인 부분에는 큰 관심을 두지만 이를 실행하는 개발자들의 기술적 전문성, 관련도구 숙련도 등에는 덜 관심을 두고 있기 때문이다.
>
> ⇒ 지속가능한 소프트웨어와 완전한 애자일을 위해서는 기업들이 개발자들의 프로페셔널함과 소프트웨어 장인 정신도 함께 추구해야 한다.
>
> <J120 박 형 준>

<br/>

> 주제 : 소프트웨어 디자인 원칙
>
> 인용 :
> 프로그래밍 원칙, 객체지향 디자인 원칙이 반드시 훌륭한 소프트웨어 제품으로 연결되는 것은 아니므로(사실 이것이 기존의 소프트웨어 디자인 원칙이 가지는 가장 큰 문제입니다. 원칙을 따랐는데 제품이 엉망으로 나오기
> 때문입니다) 소프트웨어 제품이 잘 완성될 수 있게 하는 '디자인 원칙'이 반드시 필요합니다
>
> '제품'이란 다른사람의 요구사항을 만족시켜 주는 것입니다.
>
> 해석 :
>
> 좋은 소프트웨어 원칙을 준수한다고 훌륭한 소프트웨어 제품으로 이어지지 않는다는 것, 저무 공감하는 말이다. 나 또한 개발 원칙 이전에 어떤 비즈니스 문제를 해결해야하는지 고민하곤 한다.
>
> 그치만 우리는 개발자이면서도 엔지니어 이기에, 좋은 제품을 단기간에 효율적으로 만드는 방법에 대한 고찰도 가져야한다. 그렇기에 이토록 다양한 프로그래밍 원칙들이 회자되고 있다고 생각한다.
>
> 좋은 제품과 소프트웨어를 모두 고려할 수 있는 개발자로 성장해보자~ 아뵤!
>
>  <K017 김 효 림>

<br/>

>
> 애자일 소프트웨어 개발은 피드백 루프를 짧게 하고, 변화와 고객의 요구에 빠르게 대응할 수 있는 기회를 주는 개발기법이다.
>
> 하지만 현재의 애자일은 **애자일스러운** 절차와 도구에 집착하여 스크럼을 도입하고 스탠딩업 미팅만을 하는 등, 소프트웨어 품질을 향상시키기엔 어려움이 존재한다.
>
> 책의 저자는 chapter3에서 소프트웨어 장인 정신에 대해 이야기 한다.
>
> 개발자는 한 명의 장인이고, 소프트웨어는 공예품이라는 비유를 보고 단순히 기능 구현에 집착하는 것이 아닌 공예품같은 개발을 하고 싶다는 생각이 들었다.
>
> 예술같은 개발을 해봅시다! 다들 파이팅!
>
> <J283 황 도 연>

<br/>

## 함께 자라기

> 주제 : 객관성의 주관성
>
> 주장을 주변에 설득하는데 있어서는 많은 노력이 필요하다. 어떻게 해야 잘 설득할 수 있을까?
>
> 사람마다 ‘완벽’ 의 기준이 다르고 ‘이해’ 포인트가 매우 주관적이다.
>
> 만약 누군가를 설득할때 객관적인 수치를 들이 밀면서 설득한다면, 마지못해 넘어갈수는 있어도 그 사람을 ‘설득’ 시킨 것은 아니다(나중에 또다른 문제가 생기기 쉽다)
>
> → 결국 설득의 주체는 ‘사람’ 이기에 그 사람의 마음에 들어야 한다(숙이거나 굽히라는 이야기가 아니다)
>
> 그 사람이 무엇을 중요하게 여기는지, 어떠한 설명 방식을 선호하는지 이해해야 한다(그 사람을 얼마나 아는지, 어떠한 성향인지를 안다면 설득하는데 매우 도움이 된다)
>
> ex) MBTI(공감하며 말하기, 이성적으로 말하기, 논리적으로 말하기)
>
> <J173 이 동 원>

<br/>

> 주제: 소프트웨어 개발에서 경력과 실력
>
> 경력과 실력을 동등하게 보는 함정에 빠지면 잘못된 전문가상을 갖는다.
> 경력과 업무 수행 능력에 깊은 상관성이 없다 → 최소한도의 경험치만 넘어가면 경력 연수와 실제 직무 성과의 상관성이 생각보다 낮다
> 중요하다고 생각하는 요소가 많은 경우 별로 중요하지 않고, 중요하지 않다고 생각하는 요소가 중요한 경우가 많다.
> ⇒ 경력이 쌓이더라도 뒤쳐지지 않도록 계속 지식을 업데이트 해야겠다고 생각이 들었습니다.
> 잘 뽑는 것 이상으로 중요한 것
>
> 이미 뽑은 사람을 어떻게 할 것인가? 또한 중요한 문제
> 직무 성과는 내가 요즘에 얼마나 공부하고 수련하느냐로 결정된다.
> 뽑은 직원을 잘 교육하고 성장하게 도와주는 것 이상으로 중요한 것은 시스템이다.
> 아무리 훌륭한 사람을 뽑아도 조직의 시스템과 문화에 문제가 있으면 그 사람은 묻혀버리기 쉽고, 반대로 실력이 평범하더라도 좋은 시스템 속에서 뛰어난 성과를 낼 수도 있다.
> => 시스템의 중요성에 대해 생각해볼수 있었던 계기였습니다.
>
> <K049 조 형 진>

<br/>

> 주제 : 애자일의 성공률을 높이려면 어떤 방법론을 사용하는가 보다 `누가` 참여하는지가 중요하다.
>
> 불확실 성이 높을수록 더 빈도 높게 피드백 해야 한다.
> 애자일 성숙도가 낮아도 고객 참여와 기어도가 높으면 성공률이 높아진다.
> 성과가 높은 개발자에게 신입사원에게 어떤 조원을 할 것인가라는 질문에 다른 사람과의 협력을 자주 언급했다.
>
> ⇒ 결국 함께 자라기에서 이야기하는 것은 어떻게 가 아닌 누구와이다. 자신이 어떻게 타인을 대하고 있는지와 함께 성장할 수 있는가를 고민해야 할 것 같다. 또한 자신의 행동을 타인과 자주 공유해야 한다.
>
> <J036 김 민 우>

## 퀘스트

1. `카페인 디톡스`: 하루 딱 한잔만 커피 마시기!
2. `규칙적인 스트레칭`: 1시간 마다 일어나서 스트레칭하기
3. `정해진 양만큼 물마시기`: 하루 물 2L 마시기
4. `코어 수면 시간 지키기`: 코어 시간을 정하고 수면 시간 지키기
5. `정해진 시간에 산책하기`: 매일 15분 이상 산책하기 (분할해서 수행 가능)
6. `당 섭취 줄이기`: 9시 이후로 당 섭취 줄이기

## 퀘스트 수행 결과

> 결과 기입 방식: [캠퍼ID]_이름: 수행한 퀘스트 번호
>
>

|      | 카페인 디톡스 | 스트레칭 | 물마시기 | 코어 수면 | 산책하기 | 당 줄이기 
|:----:|:-------:|:----:|:----:|:-----:|:----:|:-----:|
| J005 |    ❌    |  ✅   |  ✅   |   ✅   |  ✅   |   ❌   |
| J227 |    ❌    |  ❌   |  ✅   |   ✅   |  ❌   |   ❌   |
| J251 |    ❌    |  ✅   |  ✅   |   ❌   |  ⚠️  |   ❌   |
| J277 |    ✅    |  ✅   |  ✅   |   ❌   |  ❌   |   ❌   |
| K012 |    ✅    |  ✅   |  ✅   |   ✅   |  ❌   |   ❌   |
| S020 |    ❌    |  ✅   |  ✅   |   ✅   |  ❌   |   ❌   

|      | 카페인 디톡스 | 스트레칭 | 물마시기 | 코어 수면 | 산책하기 | 당 줄이기 
|:----:|:-------:|:----:|:----:|:-----:|:----:|:-----:|
| J088 |    ✅    |  ❌   |  ✅   |   ✅   |  ✅   |   ❌   |
| J115 |    ✅    |  ✅   |  ✅   |   ✅   |  ❌   |   ✅   |
| J177 |    ✅    |  ❌   |  ✅   |   ✅   |  ❌   |   ❌   |
| J280 |    ❌    |  ❌   |  ✅   |   ❌   |  ✅   |   ❌   |
| K042 |    ✅    |  ✅   |  ✅   |   ❌   |  ✅   |   ❌   |
| S077 |    ✅    |  ❌   |  ✅   |   ❌   |  ❌   |   ✅   

|      | 카페인 디톡스 | 스트레칭 | 물마시기 | 코어 수면 | 산책하기 | 당 줄이기 
|:----:|:-------:|:----:|:----:|:-----:|:----:|:-----:|
| J024 |        |     |     |      |     |      |
| J102 |        |     |     |      |     |      |
| J119 |   ✅   |  ✅   |   ✅    |    ✅    |  ❌      |   ❌      |
| J215 |        |     |     |      |     |      |
| S007 |        |     |     |      |     |      

## 🏋️ 퀘스트를 유지한 이유 🏋️

> 2주차 팀 :: J210 임재도, K017 김효림, J036 김민우, J176 이동훈, J283 황도연, S071 최정인

- 챌린지 과정을 진행하면서, 건강을 유지할 수 있는 최소한의 조건이 마련되어 있음.
- 커미 디톡스는 너무한듯 해서 하루 1잔으로 제한하기로 하였다.
- 그 외에 각장 알아서 필수적으로 건강을 챙기기로 하였다.
- 건강최고!

## 🏋️ 퀘스트 변경 및 유지 이유 🏋️

> 3주차 팀 :: K040 이태희, S062 장석영, J072 김태윤, J159 유건욱, J171 이동석, J189 이영재

- 머그컵은 단위가 애매해서 2L로 수정! WHO가 권장하는 하루 물 섭취량은 1.5L ~ 2.0L이라네요~
- 하루 30분 이상 산책은 사람에 따라 어려울 수있을 것 같아요 그래서 15분으로 변경했습니다!
- 건강최고! 22
